# 대칭키 암호화 vs 공개키(비대칭키) 암호화

## 대칭키 암호화

#### 암호화와 복호화에 사용하는 키가 동일한 암호화 방식

- 대표 알고리즘: DES, 3DES, AES, SEED, ARIA, HIGHT, IDEA, RC5
- 장점
  - 비교적 연산 속도가 빠름
  - 암호화 할 수 있는 평문의 길이 제한이 없음
- 단점
  - 키를 교환해야하 하는 문제(키 분배 문제)가 발생
  - 키 교환 중 키가 탈취될 수 있는 문제
  - 사람이 증가할수록 따로 모든 키교환을 해야하기 때문에 관리할 키가 방대하다.
  - 인증, 무결성 지원이 부분적으로만 가능하며, 부인방지기능을 제공하지 못한다.

### 이해를 돕기 위한 예시

> 철수는 영희에게 A라는 열쇠로만 열 수 있는 비밀상자를 전달하고자 한다.
>
> 그렇다면 철수는 비밀상자는 물론이고, 이 상자를 열 수 있는 A열쇠 또한 안전하게 영희에게 전달해야한다.
>
> 만약 비밀상자와 함께 열쇠를 담아 보내주면, 중간에 다른사람이 가로채 상자를 열어볼 수 있게된다.
>
> 따라서 이 열쇠는 비밀상자와는 다른 경로로 안전하게 전달되어야한다.
>
> 이처럼 키를 안전하게 교환하는 것이 대칭키 암호화 방식의 가장 중요한 부분이다.

## 공개키(비대칭키) 암호화

#### 암호화와 복호화에 사용하는 키가 다른 암호화 방식

- 대표 알고리즘: Diff-Hellman, RSA, DSA, ECC, Rabin, ElGamal
- 장점
  - 키 분배 및 관리가 용이
  - 관리할 키 개수가 상대적으로 적다
  - 기밀성, 인증, 무결성을 지원, 특히 부인방지 기능 제공
- 단점
  - 비교적 연산 속도가 느림
  - 암호화 할 수 있는 평문의 길이 제한이 있음

### 이해를 돕기 위한 예시

- 개인키를 활용한 암호화 방식과 공개키를 활용한 암호화 방식 2가지로 나뉨

#### 1) 공개키로 암호화 하는 경우

- 어떤 정보를 특정 사용자에게 보낼 경우 해당 사용자의 공개키를 통해 암호화하여 전송
  > 철수는 누구나 알 수 있는 영희의 공개키를 통해 비밀상자를 암호화 한 후 영희에게 보낸다.
  >
  > 이 상자를 열어보기 위해서는 영희의 개인키가 필요하다.
  >
  > 영희의 개인키는 영희 자기자신만 가지고 있기 때문에, 안전하게 열어볼 수 있다.
  >
  > 위에 언급한 대칭키에서의 키값 교환에 따른 문제를 해결한 방법이라고 할 수 있다.

#### 2) 개인키로 암호화 하는 경우

- 어떤 정보를 특정 사용자에게 보낼 경우 자기자신의 개인키를 통해 암호화하여 전송
  > 철수는 자신만의 개인키를 통해 비밀상자를 암호화하여 영희에게 보낸다.
  >
  > 이 비밀상자는 철수의 공개키가 있어야만 열 수 있다.
  >
  > 철수의 공개키는 누구나 알 수 있기때문에, 영희는 비밀상자를 열어볼 수 있다.

- Q. 중간에 탈취되면 공개된 공개키를 통해 아무나 열 수 있지 않을까?
  - A. 그렇다. 누구나 열 수 있다.
- Q. 그렇다면 왜 이런 방법을 쓰는가?
  - A. 상자안에 뭐가 들었는지 ‘내용’ 보다는 누가 보냈는지 ‘출처’에 초점을 둔 방식이다.
  > 즉, 철수의 개인키로 암호화 한 비밀상자는 철수의 공개키를 통해서 열 수 있기 때문에,
  >
  > 만약 어떤 상자가 철수의 공개키로 열린다면, 이 상자는 철수가 보낸게 확실하다는 의미이다.
  
- 이러한 기술은 데이터 제공자의 신원이 보장되는 ‘전자서명’ 등의 공인인증 체계의 기본이 된다.

### 정보보호의 목표 5가지

1. 기밀성(Confidentiality) : 오직 인가된 사람, 인가된 프로세스, 인가된 사스템만이 알 필요성에 근거하여 사스템에 접근해야 한다는 원칙

    *위협요소 - 도청, 사회공학

2. 무결성(Integrity) : 정보의 내용이 불법적으로 생성 또는 변경되거나 삭제되지 않도록 보호되어야 하는 성질

    *위협요소 - 논리폭탄, 백도어, 바이러스

3. 가용성(Avaliability) : 정당한 사용다가 정보시스템의 데이터 또는 자원을 필요할 때 지체 없이 원하는 객체 또는 자원에 접근하여 사용할 수 있는 성질

    *위협요소 - DoS, DDoS, 지진, 홍수, 화재

4. 인증성(Authentication) : 임의 정보에 접근할 수 있는 객체의 자격이나 객체의 내용을 검증하는데 사용되는 성질

5. 부인방지(Non-repudiation) : 행위나 이벤트의 발생을 증명하여 나중에 그런 행위나 이벤트를 부인할 수 없도록 하는 것 

### 참고자료

https://universitytomorrow.com/22

https://m.blog.naver.com/PostView.naver?isHttpsRedirect=true&blogId=sharp428&logNo=220586189288
